Das Varṇārhavarṇastotra des Mātṛceṭa
----------
Dass ich, unkundig dessen, was ein ‚Feld‘ und was ein ‚Nichtfeld‘ ist, und bloß der (alten) Überlieferung folgend, Lob auf Tadelnswertes früher einfältig verkündete,
als ein Reinigungsbad von jener Redeschlammbeschmutzung verfasse ich dies (Werk) über dich, den wandelnden Wallfahrtsbadeplatz, Schweiger!
Ferner, was ich durch Torheit Blinder versäumt habe gegenüber den Gruppen der Besten, für jene meine Übeltat möge dieses (Werk) ein sündentilgendes Reinigungsmittel sein!
Bis zu (meinem) Verlöschen möge mich nicht verlassen die zweifache Redetat, (nämlich) deine eigene Rede und die, welche ihre Stütze in deinen Qualitäten hat.
Nur davon sprechend möge ich sprechen, solange es keine Unterbrechung der Rede für mich gibt; insoweit nämlich ist Rede essentiell, anderes als dies ist Krähengekrächze.
Nur von deinem Dharma her und nur von dir her ist Gleichheit mit dir zu finden; alle anderen Dharmas aber tauchen nicht in deine Nähe ein.
Wenn man sich die Buddhadharmas vergegenwärtigt, werden sie solche, die alles übersteigen; jedes andere Ding aber geht gleichsam in den Zustand von Dung über.
Nicht gibt es einen dir Gleichen; welche Möglichkeit gäbe es, über einen Besseren zu sprechen? Selbst einer, der nur ein klein wenig unter dir stünde, findet sich nicht.
Womit könnte ich dich also herbeiführen? Du bist nicht herbeizuführen, oh Führer; dem, der keine Möglichkeit lässt für einen Vergleich, Verehrung sei dir, dem Unvergleichlichen!
Selbst zwischen den anderen Personen, die eine ähnliche Art von Erlösung erreicht haben, und dir (besteht) aufgrund der unvergleichlichen Buddhadharmas ein gewaltiger Unterschied.
Wer würde denn bloß von der Ähnlichkeit (ihrer) Hohlheit her ohne Unterscheidungsvermögen den Himmel mit dem Loch einer winzig kleinen Haarpore vergleichen?
Wer könnte zählen die Unzählbaren, wer die Unermesslichen ermessen? Nicht gibt es ja hinsichtlich (ihrer) Zahl und Macht eine Begrenzung bei deinen Qualitäten.
Weder Sättigung finde ich noch Ende deines vortrefflichen Wandels, als schweifte ich umher in einem endlosen Wald wunscherfüllender Bäume.
Wenn diese Dharmas des Tathāgata darstellbar wären, nicht einmal am Himmel wäre ein Freiraum von deinen Qualitäten, Ozean an Qualitäten!
Durch den Heerführer deines Dharma, der das Banner aller Hörer ist, durch ihn, der dir persönlich aufwartet mit der Erklärung über die Unübertrefflichkeiten,
wird, befragt über (seine) Kenntnis der Buddhadharmas, die unvergängliche Tiefgründigkeit der Buddhadharmas erklärt, indem er sagt: „Nicht (so)“.
Wenn selbst sie, die großen Elefanten, vor dir von ihren Fähigkeiten verlassen werden, welche Hoffnung auf eine Möglichkeit (kann es dann) für meinesgleichen (geben), einen Wurm im Dunghaufen des Daseins?
Von den durch dich selbst, großer Sāl-Baum, aus Mitleid herabgeneigten Zweigen (deiner) Qualitäten vermag ich jämmerlicher Mensch gerade ein ganz klein wenig zu ergreifen.
Obwohl er von der Sommerhitze gepeinigt trinkt, wieviel von den Sturzfluten, losgelassen von der großen Schar der Regenwolken, vermag der Cātaka-Vogel zu trinken?
Sogar die vier großen Flüsse, die dem Anavatapta-See entströmen, vermögen nicht, ihn zu erschöpfen, von anderen Flüssen ganz zu schweigen.
„Einerseits wird zwar die Welt völlig gefüllt, andererseits erschöpfen sich dennoch die Schatzminen nicht,“ zur Menge deiner Qualitäten, Beschützer, ist genau dies meine Überlegung.
Mit Eifer gepflückt habend die Blüten (deiner) Qualitäten von deiner eigenen Lehre, will ich dich bestreuen wie einen blühenden Baum mit seinen eigenen Blüten,
wie mit ihren eigenen Edelsteinen eine Schatzmine, wie mit seinen eigenen Mineralien einen Berg, wie einen Sandelbaum mit seinem eigenen Duftstoff, wie einen See mit seinen eigenen Lotusblumen.
Mit Qualitäten will ich dich preisen, die aus deiner eigenen Lehre genommen sind, wie mit dem selbstausgeschiedenen Gold ein goldspeiendes Juwel.
Zwar kommt nicht das gesamte Mondlicht, das vom Firmament aus überall hindringt, (dafür) zur Verwendung; [dennoch gibt es kein Feld von Kumuda-Lotusblumen, das nicht blüht, wenn (die Blüten) geöffnet werden] durch den Herabfall [des Mondlichtes auf die Erde].
[Ebenso] gibt es kein anderes Ufer des Ozeans der Lobpreisungen auf den Fürsten unter den Schweigern, [dessen Wasser] deine unermesslichen [Qualitäten sind; wenn er nur einen Teil dessen aufzählt und Vertrauen besitzt], bleibt der Mensch nicht ohne die gewünschte [Frucht].
Fruchtbarkeit [der Rede, kostbare] Essenz der Geburt, hindernisfreier und [glücksbringender] Weg, [reines Fahrzeug, hartnäckiges Festhalten (?) an der Grundlage der Qualitäten] wie Vertrauen usw., angehäuft ist deswegen das Nachsprechen des Preises des Buddha.
Zu ermessen, welche Erregung durch den Dharma in jedem einzelnen Augenblick bei denen entsteht, die mit dem Abfassen eines Buddhalobpreises beschäftigt sind, während (ihre) aus Hingabe vorgeneigten Sinne dahineilen, ist niemand fähig, der nicht allwissend ist.
Wenn die Fähigkeiten vorhanden und das Geschick unbeständig ist, und weil diese günstige Konstellation außerordentlich wunderbar ist, welche andere Selbsttäuschung könnte es denn da noch geben für diejenigen, die nicht ihre Anstrengung auf jene Aufgabe richten?
Preis des Unmöglichen
Genau wie ich von dir betrachtet werde als einer, dessen Sinne auf die Hingabe an dich gerichtet sind, mit dem (auf mir) ruhenden mitleidsfeuchten Buddha-Auge, Buddha,
gerade dieses dein auf mich gerichtetes Mitleid mir vergegenwärtigend, stelle ich es mir gleichsam körperlich vor; Verehrung sei dir, dem Verehrungswürdigen!
Wie könnte einer, der nicht allwissend ist, dich, den Allwissenden, begreifen? Dem, der (nur) selbst das ganze Ausmaß seiner Wesensgröße kennt, [Verehrung sei dir]!
„Du bist dieser und von solcher Art“, dies ist kein Zugang für meinesgleichen; wer du auch bist und wie beschaffen du auch bist, dir, dem so Beschaffenen, sei Verehrung!
Wie beschaffen [du] selbst bist, Beschützer, wie beschaffen die dir gleichen Sieger sind, [wie beschaffen kein anderer ist], dir, [dem so Beschaffenen, sei Verehrung]!
Wie du dich selbst durch dich selbst kennst, wie dich die, die dir gleich sind, kennen, [wie dich andere nicht kennen], dir, [dem so Beschaffenen], sei [Verehrung]!
Wie du selbst dein Selbst durch Qualitäten wie die zehn Kräfte usw. aus Mitleid offenbar gemacht hast, dir, dem so Beschaffenen, sei Verehrung!
Nachdem ich genau von daher die Tatsache abgeleitet habe, dass in der Schatzmine deiner Qualitäten Essenz vorhanden ist, werde ich nach meinem Vermögen handeln: von jetzt an sei dir Verehrung!
Verehrung dem Arhat, Verehrung sei dir, Verehrung sei dir, dem Verehrungswürdigen, Verehrung, Verehrung, Verehrung sei dir, Verehrung sei dir, Verehrung dir, oh Würdiger!
Verehrung sei dem Juwel ‚völlig Erleuchteter‘, [das als Eigennatur das Juwel] ‚Dharma‘ [besitzt], das die Schatzmine des Juwels [‚Saṃgha‘] ist, das das Dreifache Juwel in sich vereinigt!
Der als (körperliche) Verwirklichung des Selbst das Juwel der Gestalt, als inneres Selbst das Juwel des Geistes besitzt, der die Schatzmine des Juwels Dharma ist, dem Alljuwel, dir sei Verehrung!
Dem vorzüglichsten aller Juwelen, dem der [alle] Juwelen übertrifft, der Schatzmine aller Juwelen, dem wahren Juwel, dir sei Verehrung!
Verehrung dir, dessen Gestalt ein Juwel ist, Verehrung dir, dessen Geist ein Juwel ist, [Verehrung] dir, dessen Dharma ein Juwel ist, Verehrung dir, dem Alljuwel!
Dem Ungebeugten, dir dem Verehrungswürdigen, dem Arhat, sei respektvoll Verehrung, dem, dessen Selbst entfaltet ist durch die Meditation über die Nichtexistenz des Daseins!
Dem, der nicht überschritten werden kann, der am Ende der Vollendung weilt, dem Höchsten, der die Grenzen des Śramaṇa bezeichnet, Verehrung sei dir!
Dem, der mit allen Formen versehen ist, der alle Schönheiten übertrifft, der zu allen Jahreszeiten liebreizend ist, dem aufgeblühten Lotos, dir (sei) Verehrung!
Dem schönfarbigen, wohlduftenden, hübsch anzusehenden, [dir], dem [voll] erblühten weißen Lotos, dem aufgegangenen, nicht welkenden, (sei) Verehrung!
Dem, der [nach Belieben] die Creme des Glücks der Gestilltheit berührt, [der im Glück weilt], dem besonders zarten unter den Asketen, dir (sei) Verehrung!
Dem, der die [ganze] und höchste Frucht der Mühe erreicht hat, der die wahre Benennung [bestätigt], dem Asketen, dir sei Verehrung!
Dem, der dem reinen Wandel gefolgt ist, der den Veda und [die Vedāṅgas kennt], der rein ist in Wissen und Wandel, dem Brahmanen, dir sei Verehrung!
Dem, dessen edler Dharma unerschütterlich ist, dessen edles Tun als Maßstab zu nehmen ist, dem Edlen, dem, der das zu Tuende getan hat, dem Lehrer der Welt, dir (sei) Verehrung!
Dem, dessen Geist gereinigt ist dadurch, dass er die Askesegelübde auf sich genommen hat, der alle Verfehlungen abgebadet hat, dem, der das (rituelle) Bad (vollzogen) hat, dir sei Verehrung!
Dem, der die höchste Machtstellung erreicht hat, der alle Wesen übertrifft, der das Löwengebrüll hat erschallen lassen, dem Mannlöwen, dir sei Verehrung!
Dem, dessen Geschichten seiner Taten mit großen Worten (dargestellt sind), der die Höhen des wahren Dharma aufsucht, der alle Dharmas zersplittert, dem großen Elefanten, dir (sei) Verehrung!
Dem, der gegangen ist, nachdem er die von keinem anderen als dir zu tragende und durch ihre eigene Natur außerordentlich schwere Deichsel auf sich genommen hat, dem Lasttier der Welt, dir (sei) Verehrung!
Dem Sanftmütigen, Wohlgezügelten, Geduldigen, von vollendeter Gestalt, im Besitz von Schnelligkeit, Schönheit und Kraft, von edler Rasse, dir (sei) Verehrung!
Dem, der die Himmelsgegenden, die Bade- und Weideplätze kennt, dem Standhaften, der den geraden (Weg) geht, dem Stier, der die Stellung des Leitstiers erlangt hat, dir (sei) Verehrung!
Dem, der erfahren ist in der Gesamtheit der Mittel zur Zähmung, dem Unermüdlichen, Verehrung (sei) dir, dem vorzüglichsten Lenker der zu zügelnden Menschen!
Weil selbst ein Rechtschaffender [ohne Ziel ist] außerhalb deiner Lehre, deswegen sei dir, der du zum vollständigen reinen Wandel geworden bist, Verehrung!
Bei dem aus der wirklichen Vollständigkeit des gesamten erworbenen Schatzes von Qualitäten heraus das Streben nach [heilsamen] Dharmas [zur Ruhe gekommen ist], dir (sei) Verehrung!
Dem, der die eigene [Arbeit wohl]vollendet hat, der eingespannt ist in die Arbeit für andere, der (selbst) gesättigt ist mit dem Nektar des wahren Dharma, der (anderen) Sättigung gewährt, dir sei Verehrung!
Dem, der das diesseitige Ufer, schrecklich durch vielfache Gefahren, [aufgegeben] und die große Flut überquert hat, der an das andere Ufer gegangen ist, [dir sei] Verehrung!
Dem, der [die Krankheiten aller] Befleckungen beseitigt, der alle Dornen entfernt, dem vollendeten Kenner der Heilkunde, dem vorzüglichsten unter den Ärzten, dir (sei) Verehrung!
Dem, der die guten und [die schlechten Wege] kennt, der in den Bereich der Ruhe führt, der Gewinn und Glück ermöglicht, dem Karawanenführer, dir (sei) Verehrung!
Dem, bei dem die Dunkelheit für immer [beseitig ist], dessen Augen beständig geöffnet sind, der den Dharma der beständigen [Unverwirrtheit] besitzt, dem völlig Aufgewachten, dir (sei) Verehrung!
Dem, [bei dem der Schlamm] der Unreinheiten abgewaschen ist im reinen Wasser des wahren Dharma, dem vollkommen [Gereinigten], dem Reinen, dir sei Verehrung!
Dem, der Vergehen und Verdienst aufgegeben hat, dessen Selbst durch die Leerheit entfaltet ist, der Wohltat und Übeltat gegenüber gleich ist, dem völlig Losgelösten, dir (sei) [Verehrung]!
Dessen Geist rein ist dadurch, dass alle Befleckungen und negativen Eindrücke beseitigt sind, dessen Befreiung frei von Hindernissen ist, dem völlig Befreiten, dir sei Verehrung!
[Dem, der über eine Gestalt verfügt], an der man sich nicht satt sehen kann, dessen Körper von Licht strahlt, Verehrung sei dir, dem weitaus Sehenswertesten unter allen sichtbaren Objekten!
[Dem, der die 32] Hauptkennzeichen eines Großen Mannes und die Gesamtheit der [Nebenmerkmale besitzt], dem Betrachtenswerten, dir (sei) Verehrung!
[Dem, dessen Ruhm] durch die unübertrefflichen Buddhadharmas, (nämlich) die Gewissheiten, die Kräfte usw. [in der Welt verkündet ist], dem Begehrenswerten, dir (sei) Verehrung!
[Dem, dessen zwei Körper] entfaltet sind durch die Entfaltung bewirkenden [weißen], edlen und höchsten Dharmas, [dem Entfaltenswerten], dir (sei) Verehrung!
Dem, der aufgrund der vollkommenen Reinheit der Taten von Körper, Rede und Geist einen Wandel besitzt, dessen Bewachung aufgegeben ist, dem makellos Reinen, dir (sei) Verehrung!
Dem, der das Geschwätz, (das bedingt ist durch) die Befleckungen, aufgegeben hat, dessen Handlungsweisen und Geist beruhigt sind, der durch Schweigen [zustimmt, dem, der abgeklärtes] Schweigen besitzt, dir (sei) Verehrung!
Dem, dessen Geisteshaltung durch Freud und Leid nicht zu erschüttern ist, dessen Geisteshaltung beständig ist, der alles übertrifft, der [höchste Tapferkeit besitzt], dir (sei) Verehrung!
[Dem, der den Dharma] der Unverwirrtheit besitzt, da Denken und Einsicht [überall, auf] allen Formen [und Grundlagen, ausgezeichnet ruhen], dir sei Verehrung!
Dem, der reich ist an überweltlichen [Qualitäten], der die weltlichen Gelüste vernichtet, der die Welt erhellt, dem Herrn der Welt, dir sei Verehrung!
Dem, der Freunden, Feinden und neutralen Personen gegenüber gleich ist, [der nach dem Wohl aller Wesen trachtet], Verehrung sei dir, dem Mitfühlenden, dem, der das große Mitleid besitzt!
Dem, der das Verständnis der Dharmas vollendet hat, der alle übernatürlichen Kenntnisse besitzt, dem Heiligen, der das Geschaffene kennt, der das Ungeschaffene kennt, dem Allwissenden, dir sei Verehrung!
Dem, der alle Anlässe (für Wiedergeburt) zerstört hat, der die Fesseln vollständig abgeschnitten hat, der der Weisheit eine Gelegenheit geschaffen hat, der das Verlangen ausgespien hat, dir sei Verehrung!
Dem (mit Freude) zu Preisenden, dem zu Verehrenden, dem (mit Ehrfurcht) eifrig zu Verehrenden, dem nicht zu Kritisierenden, dem Untadeligen, dem, der das dreifache Wissen besitzt, dir sei Verehrung!
Dem, der kundig ist im Beseitigen von Nachteiligem, der bemüht ist um das Herbeiführen von Vorteilhaftem, der einzig von Mitgefühl bestimmt ist, dem wahren Freund, dir sei Verehrung!
Dem, der beständig bemüht ist, die Wesen, die sich auf schlechtem Weg befinden, auf den wahren Weg hinzulenken, dem guten Verwandten, dir sei Verehrung!
Es gibt keine noch höhere Stätte, Bester unter denen, die der Stätten kundig sind, als die wahre Stätte, welche erkannt habend (du) zum Vorzüglichsten unter den Menschen geworden bist.
Dem, der die höchste Stätte kennt, der alles Unheil beseitigt, der ohne Spur ist, ohne Anhaften, dem Ersten unter den Menschen, dir (sei) Verehrung!
Ohne zu deiner Lehre gekommen zu sein, vermag keiner die wahre Natur (der Dinge) zu sehen; dem, der zum Auge für die blinde Welt geworden ist, dir (sei) Verehrung!
Mag eine Lampe vorhanden sein, mag Feuer vorhanden sein, mögen Sterne, Juwelen und der Mond vorhanden sein, ohne die Sonne ist das Licht auf der Erde nur unvollständig.
Selbst wenn es diese Lichtquellen gäbe und andere, die noch vorzüglicher sind als diese, ist die Welt lichtlos ohne dich.
In diesem Gedanken (sei) dir Verehrung, der du zum Licht geworden bist für die verfinsterte Welt, deren Geist bedeckt ist von dem schrecklichen Schleier, (nämlich) der Blindheit der Unwissenheit.
Weder erkennt Nutzen als Nutzen noch Schaden als Schaden einer, dessen Verstand nicht im Dharma versiert ist; die Versiertheit aber ist auf dich gestützt.
Gewöhnlich gibt ein Dummkopf, der Schaden zu vermeiden wünscht, den Nutzen auf und nach Nutzen strebend erreicht er aus Unkenntnis Schaden.
Sobald er dich aber getroffen hat, verhält er sich beidem gegenüber, wie es der Regel entspricht, weil einer existiert, der die Mittel dafür aufzeigt; dem, der zum Nutzen geworden ist, dir (sei) Verehrung!
Dem, der aus dem völligen Verständnis aller Erscheinungsformen heraus alles Wissbare beleuchtet, der das Wissen erhellt, der zum Wissen geworden ist, dir sei Verehrung!
Die gerade sind Gurus für die Welt, deren Guru du bist, du, der du (selbst) keinen Guru hast; daher (sei) dir, der du sogar für Gurus ein Guru bist, dem Guru, Verehrung!
Es verehren [dich] wegen (deiner) Autorität (?) die Guten, die von der Welt verehrt werden; dem, der sogar für Verehrungswürdige verehrungswürdig ist, dem [besten Verehrungswürdigen, dir (sei)] Verehrung!
Diejenigen, welche die Preiswürdigen preisen, diese Menschen (wiederum) preisen [dich; dem Preiswürdigen sogar für die, die (selbst)] preiswürdig [sind, dir sei Verehrung]!
Die Seher verehren dich, dich verehren die Gottheiten; dem Verehrungswürdigen sogar für die, die (selbst) verehrungswürdig sind, dir sei Verehrung!
Welcher Verständige könnte jemals genug davon bekommen, (diese Verehrung) zu erweisen: dem unermesslichen Verdienstfeld, dem Verehrungswürdigen, dir sei Verehrung!
Deshalb Verehrung, Verehrung sei dir, Verehrung sei dir, dem Verehrungswürdigen! Beständig sei dir Verehrung in einer Weise, bei der der Strom von Verehrungen ununterbrochen ist.
Dem, der beständig den rechten Wandel ausübt, dem Gehenden, der das besondere Wissen um das Vergängliche und das Unvergängliche erlangt hat, dem Wissenden, dem überaus Mächtigen, dem Unvergleichlichen, dir, dem Asketen, (sei) Verehrung, dem Verehrungswürdigen, dem überaus Würdigen, dem Arhat!
Verehrung sei dir, der du eine unvergleichlich reizvolle Gestalt besitzt! Verehrung sei dir, der du honigsüß sprichst! Verehrung sei dir, der du eine makellos erwachte Einsicht besitzt! Verehrung sei dir, dessen Wesen durch die Menge der Qualitäten entfaltet ist!
Weder sämtliche Opfer noch Askesegelübde, weder alle Wallfahrtsbadeplätze noch Glückssprüche reichen heran an ein Sechzehntel einer Verneigung vor dem Buddha, die makellos ist, weil sie durch die Kennerschaft des (rechten Verdienst-)Feldes veranlasst ist.
Sie breitet den Ruhm aus, sie gewährt Glück, sie lässt den Glanz anwachsen, schwinden lässt sie jegliches Übel, sämtliche Feindschaft beseitigt sie, die mit einer günstigen Existenzform fest verbundene Geisteshaltung schafft sie in der Welt der Menschen und sie reift am Ende gewisslich zum Frieden, die Ausübung der Verehrung des Fürsten unter den Munis.
Sie in dieser Weise als mit vielen guten Qualitäten versehen bedacht habend und bedacht habend den Körper als gebrechlich, welcher Weise würde eine andere körperliche Handlung vollführen als die Verneigung vor dem Buddha?
Wenn diese Lehre, die den Todesgott vernichtet, untergegangen ist, wen werdet ihr ehren, wenn sie vollständig mit Dunkelheit bedeckt ist? Deshalb eilt zur Verehrung dessen, der ohnegleichen ist, denn die zukünftigen Gefahren sind zu gegenwärtigen geworden!
Weihe
Den Verwandten der Sonne, dessen Licht heller glänzt als der Sonnenglanz, den Vorzüglichsten unter allen, die zu verehren sind, verehre ich, dich, den die zu Verehrenden verehren.
Den, der groß an Kraft ist, den großen [Helden, groß] an übernatürlichem Wissen, groß an übernatürlichen Fähigkeiten, [den großen Bogenschützen] im großen [Wettkampf] verherrliche ich, den außerordentlich Mächtigen.
Den unter den Verehrungswürdigen Verehrungswürdigsten [in der Welt], den von den [in der Welt] Verehrten, den der Verehrung Werten verehre ich, dich, den der Verehrung Teilhaftigen, Höchsten.
Den, der Ehrung zu empfangen hat durch die, die Ehrung empfangen haben, den, der frei ist von Neigung und geistiger Anlage zu Stolz, ehre ich, den Ehrenswerten, dich, mit (meinem) Sinn frei von Hochmut.
Den, dem Respektlosigkeit und Verehrung gleich sind, der verehrt wird von denen, die in der Welt verehrt werden, eifrig verehre ich dich als einer, dessen Sinne der Verehrung zugeneigt sind.
Nicht gibt es einen, der dir gleicht, nicht gab es noch wird es geben einen, der vortrefflicher wäre, deshalb bist unter allen Wesen du, der du Ungleichen und Gleichen gegenüber gleich bist, ohnegleichen.
Von gleichem glücklichen Geschick wie alle Buddhas, geboren in einem unvermischten edlen Geschlecht, mit dem Glanz (deiner) Erscheinung und (deiner) Weisheit die Welt überstrahlend bist du erschienen.
Mit dem, der die 32 großen Merkmale besitzt, dessen Schönheit eine Fadenlänge weit von Glanz glänzt, dessen Leuchtkraft aufstrahlt mit den 80 Nebenmerkmalen, die den großen Merkmalen nachgeordnet sind,
mit (diesem) Körper, überreich an Schönheit, der allen Glanz übertrifft, die Welt überstrahlend verweilst du wie eine andere Sonne.
Alle Dharmas, [die zu allen Zeiten erkannt werden können], die Quellen sämtlicher Erscheinungen, kommen in den Bereich deiner Einsicht wie die Myrobalan-Frucht in der Handfläche, oh Buddha.
Ob nun jeweils Einheit oder Vielheit der Dharmas vorliegt samt Beständigkeit und Unbeständigkeit, nicht wird deine Einsicht behindert, wie der [Lauf] des Windes am Himmel (nicht behindert wird).
So wohldurchdrungen ist der Bereich der Dharmas für dich, wenn du ein Werk ausführst, dass durch die bloße Entfaltung der Absicht dir alles nach Wunsch gelingt.
Nicht ist für dich irgendetwas Heilvolles mit Anstrengung verbunden, der du dich am Ziel des Heilvollen befindest; an den bloßen Wunsch geknüpft ist für dich die übernatürliche Fähigkeit, deinen Aufenthaltsort nach Belieben zu wählen.
Die wahre Dharma-Natur, die Gesetzmäßigkeit und die Dharma-Kräfte der Dharmas samt ihren Hauptursachen und ihrer Anordnung, ihren Nebenursachen und ihren Früchten, je für sich genommen,
samt den Verschiedenheiten ihrer Elemente und Unterteilungen, samt ihrem Vergehen, ihrem Entstehen und ihrer Ausdehnung, du Kenner aller Dharmas, verstehst alle in jeglichem Aspekt, (aber) kein anderer.
Selbst das Wohlverborgene ist offenbar, selbst das Weitentfernte ist bei dir, selbst das unergründlich Tiefe ist zugeneigt, selbst das außerordentlich Hohe ist winzig.
selbst das Tiefdunkle ist sichtbar, selbst das völlig Zweifelhafte ist sicher, selbst das tiefgründigste Erkennbare liegt völlig offen für dich da.
Nicht schafft dir Ermattung die noch außerordentlich tiefgründige Gesetzmäßigkeit (der Dinge), ebensowenig wie der goldene Elefantengürtel dem Elefanten des großen Indra.
Wie die Leidenschaftslosigkeit unter den Dharmas, wie unter den zur Erlösung führenden Wegen [der gerade Weg, so bist du an der Spitze stehend unter allen] Lebewesen, wie die Buddhaschaft unter den Vollendungen.
Wie [die Unerschütterliche] unter den Erlösungen, wie unter den logischen Überlegungen [die Gesetzmäßigkeit (der Dinge)], wie die Allwissenheit unter den Weisheiten, so bist [du] an der Spitze stehend unter den Wesen, die einen Körper besitzen.
Wie die Erlösung [unter den Zuständen von Reinheit], wie unter den Prinzipien der Realität die Leerheit, wie das Ertragen [unter den Askeseübungen], so bist du [an der Spitze stehend unter allen] atmenden Wesen.
Wie dein Körper unter den Körpern, wie dein Geist unter dem Geistigen, wie deine Lehre [unter den Lehren], so bist du an der Spitze stehend unter den atmenden Wesen.
Vollendung der Allwissenheit
Du bist einzig [durch den einen Dharma, der alle Dharmas] erscheinen lässt, (und) durch die Kenntnis aller Erscheinungen; [es gibt keinen anderen, Wohlgegangener, der darüber verfügt].
[Einzig von deinem Erkennen wird das gesamte Erkennbare] umhüllt; für [alle] anderen [ist das Erkennbare freilich] zu umfangreich.
Aus diesen [Haupt-] und Nebenursachen (ergibt sich) diese Frucht, aus jenen (ergibt sich) diese (Frucht) nicht; du kennst [die Gewissheit der Möglichkeiten und Unmöglichkeiten zur Gänze, jedoch kein anderer.
Das Reifen des Aufnehmens von Karmafaktoren [zu allen Zeiten], an jedem Ort, gänzlich und in jeder Beziehung [kennst nur du und kein anderer].
[Mit ihren Befleckungen, ihren Besonderheiten] und ihrer Reinigung und in ihrer ganzen Tiefe sind nur [dir] allein [alle] Bereiche der Anspannung [bekannt].
Den hohen und den niedrigen Grad der geistigen Fähigkeiten nach klein, mittel und groß (und) die Unendlichkeit hinsichtlich der Unterscheidung Teil für Teil erkennt kein anderer als du.
Ob sie miteinander [übereinstimmen], ob sie nicht übereinstimmen, du allein kennst jegliche Neigung der Menschen zu verschiedenen (Objekten).
Diese Welt als aus verschiedenen Anlagen (bestehend) und, von der Unterscheidung der Verschiedenheiten der Anlagen her, die Gesamtheit [der Verschiedenheiten ihrer Anlagen], (das) kennst [allein du] und kein anderer.
Nach der Verschiedenartigkeit der Haupt- und Nebenursachen kennst du die gesamte Vielfalt der Ergebnisse durch die Kraft (des Erkennens) der Verhaltensweisen, die zum jeweiligen Ergebnis führen.
Was in anfangsloser Existenz geschehen ist und in endloser (Existenz) geschehen wird, wie in einer unmittelbar vor Augen liegenden (Existenz) erstreckt sich darauf dein Wissen und Sehen.
Vom Erlangen her [siehst du die Welt und dementsprechend die Wiedergeburten am Anfang und am Ende (der Welt) wie zwischen den (beiden) Enden].
Wie der Zustand der Verdunkelungen zusammen mit den gewohnheitsmäßigen Neigungen bei dir geschwunden ist, so liegt dir etwas unmittelbar vor Augen, mag es nahe oder fern sein].
„Diese Gegebenheit ist nicht völlig erkannt; [die gewohnheitsmäßige Neigung], (die resultiert aus) jener Befleckung, [ist als Rest zurückgeblieben]“; jenen Zustand, [der nicht (durch diese beiden Feststellungen) zu bezeichnen ist], hast du erreicht.
Diejenigen, die von dir Hindernisse genannt werden, [die hindern gewiss], und dies nur ist der einzige Ausweg, der Weg, der von dir gezeigt ist.
„Diese bilden kein Hindernis“ oder „dieser geht nicht zur Erlösung“; nicht einmal ein winziger Teil (dieser) Schmähungen durch andere kann hier entstehen.
Es gibt nichts zu Besiegendes, das du nicht besiegt hast, nichts zu Erkennendes, das du nicht wahrgenommen hast; allwissend (und) allbesiegend bist nur du, Herrscher, und kein anderer.
„Der Starke fürchtet sich nicht“; so ist es angemessen, dass du ohne Ängstlichkeit bist. Dass du aber nicht irgend jemanden beunruhigst, obwohl die Kraft vorhanden ist, das ist wunderbar.
Nur ein Mittel zur Zucht ist dies, nicht [Stolz auf] die Kräfte, [dass du einige], die über falschen Hochmut verfügen, von (ihrer) Arroganz [befreist].
„Alles wird durch den Starken besiegt“, wie es in der Welt heißt; dies ist unbestritten (schon) [bei anderen, bei dir aber ist dieser Zustand vollendet].
[In Übereinstimmung mit dem Dharma vermag keiner gegen dich] zu streiten; nicht zu kritisieren und untadelig bist du, der du das Glück erreicht hast, Führer!
Der, [der frei von Fehl ist], trachtet [nicht danach, die vier vor jemandem zu hüten]; weil die vier vollendet sind, [findet bei dir keiner einen Angriffspunkt].
Eine überall ungehinderte [Einsicht] besitzt du, überall hingewendet ist (deine) Achtsamkeit, überall bist du von gleichem [Mitleid, überall ist] (dein) Geist [ohne Anhaften].
Den ganzen [Ozean] des Erkennbaren [überquerend], alle gewohnheitsmäßigen Neigungen aufgegeben habend, die Besonderheiten aller Hindernisse kennend, erfahren in allen Wegen zur Erlösung.
[Den Kenner des Denkens aller, völlig vertraut mit den Hilfsmitteln zur Bezähmung], kundig in den Gegenmitteln für alle Arten von Befleckungen,
Wenn Redner, obwohl sie sich sogar auf dich stützen, [geistig unentwickelte] Kinder [sind, so ist dies die Kraft des schrecklichen Dickichts der Finsternis des Nichtwissens].
Alles das ist wirklich ein Hindernis, alles das ist eine außerordentliche Behinderung, [wovon man, selbst auf] dein [Wort gestützt, nicht freigeworden ist].
Preis der Kräfte und der Gewissheiten
[Obwohl sie in hellen Flammen stehen durch das Feuer der unerträglichen Leiden des Daseinskreislaufes, geraten die Wesen mit ihrer Rüstung von Unwissenheit nicht so in Schauder] wie (dann), nachdem sie deine Worte über das Elend gehört haben, Schweiger; [in solcher Weise, Schützer, sind deine Worte klarer in ihrer Bedeutung als selbst das, was unmittelbar vor Augen liegt].
----------
[Wenn sie die Gesetzmäßigkeit (der Dinge), tiefgründig und ausgedehnt, erklären, dann wird diese klar]; deine Worte [vollbringen selbst das Wunder der Umkehrung.]
[Während eine Begrenzung der Worte nicht zu sehen und auch] die unendliche Tiefe [der Bedeutung nicht zu ermessen ist, entsprechen sie einander]; was könnte wunderbarer sein als dies?
[Bester der Sprechenden, weil (zwar)] eine Vielfalt von [Entsprechungen, nicht aber] eine Wiederholung [besteht, ist] deine Rede [hinsichtlich (ihrer) Art] von Kongruenz [dennoch] zutreffend.
Mit der Vorzüglichkeit der vier Positionen versehen, [gestützt auf] die vier (Arten, Fragen) zu beantworten, [in der Bedeutung aber] nicht in Doppel(deutigkeit) resultierend ist dein Wort, Bester der Sprechenden.
[In Erlaubnis und Verbot sind deine Worte] in einigen (Punkten) [eindeutig, in einigen (Punkten) nicht eindeutig; dennoch bestehen keine wechselseitigen Widersprüche].
Wegen des Verkündens der wahren Natur der Dinge hat es den Zustand der Streitlosigkeit als Grundlage; [wegen der ausgezeichneten Qualitäten] von Argumentation und Beweisführung [widerlegt es alle, die Falsches lehren].
[Einzig der absoluten (Wahrheit) zugewandt, ist es auch fehlerlos hinsichtlich der relativen (Wahrheit)]; weil es mit den beiden Wahrheiten nicht in Widerspruch steht, führt dein Wort zur Verbindung (beider Wahrheiten miteinander).
Für diejenigen ohne Befleckungen einzig angenehm, für diejenigen mit Befleckungen einzig streng, ist deine Rede dennoch frei von den Fehlern der Gefälligkeit und der Grobheit.
Der Reinigung zugeneigt, aber auf ihrer (Seite) nicht parteiisch; den Befleckungen feindlich, aber nicht ungeduldig ist deine Rede.
Voll von hundert [Worten des Tadels], aber ohne den Fehler des Verächtlichmachens, reich an Lobesworten, aber nicht irgendwo abhängig,
frei von Hinzufügen und Weglassen, (sowohl) kurzgefasst (als auch) umfangreich, ist sie angenehm beim Nachdenken, aber auch vom ersten Augenblick an ganz ausgezeichnet.
Zusammenhängend, (doch) frei, reichhaltig, (doch) frei von Nichtigkeit, [vielfältig, (doch)] die Bedeutungen [nicht durcheinanderbringend], zahlreiche Wunder enthält diese Rede.
Entzückend, (doch) nicht [betörend], hell, (doch) nicht blendend, überall hindringend, (doch) für Gemeine unzugänglich ist deine [Rede, Herr] der Sprache.
[Sie lässt sogar die Körperhaare zu Berge stehen], sogar [den Schweiß] ausbrechen, [sogar die Glieder] steif werden, sogar Zittern entstehen;
sie lässt sogar [die Götterwelt] in Erschütterung geraten, [sie lässt sogar überall ihre Stimme erschallen, auf sechsfache Weise] sogar lässt sie die in Ruhe befindliche [Erde erbeben].
Die seit anfangsloser Zeit vertrauten [Naturen] der Menschen wendet sie ab [und begründet in (deren) Herzen eine ungewohnte, andere Natur].
[Bei] den Menschen, [die den eigenen Fehlern nicht widerstehen, beunruhigt sie gleichsam (deren)] Geist; auf den der Guten aber, die sich recht verhalten, [strömt sie gleichsam wie] mit Nektar [nieder].
[Deine Rede ist am Anfang, in der Mitte und am Ende heilvoll; wenn man sie hört, darüber nachdenkt und sie praktiziert], dann wird sie gleich Nektar für den, der dies ausführt.
Was könnte wunderbarer sein als dies, was [könnte erstaunlicher sein als dies: wenn viele (Zuhörer) mit vielfältigen Neigungen (zusammen) sitzen],
[während du ein Wort sprichst,] erscheint es gleichsam als viele, (und in dem Gedanken:) ‚Dies ist nur für mich bestimmt‘ versteht es jeder.
[Sie gibt die wahre Natur (der Dinge) nicht auf], stimmt [dennoch mit der relativen Wahrheit der Welt] überein, [und indem sie gleichsam einen Widerhall schafft, lässt sie auch die andere Wahrheit in Erscheinung treten].
„Es gibt die Befleckungen und (ihre) Reinigung, [es gibt die Taten und die Früchte der Taten, (aber) nicht gibt es] damit verbunden [einen Schöpfer] oder einen, der [zum Erschaffen] veranlasst“, [(dies) sind deine Worte].
[Sobald die Welt] der Menschen und Götter diesen angemessenen Sinn vernommen hatte, da wurde sie jeweils einzeln in zitternde Bewegung versetzt, so wie [sich (das Bild) des Mondes im Wasser bewegt].
„[Wenn] freilich alle Vorgänge [jeweils durch Ursachen] beeinflusst sind, in guter wie in schlechter Hinsicht, wer könnte da wohl [ein Schöpfer werden]?“
„(Nur) wenn es Unabhängigkeit gäbe, gäbe es (auch) einen Schöpfer; nirgends aber trifft dies zu“, damit hast du [alle Dharmas als ohne einen Schöpfer bezeichnet].
Dies ist der Dharma, dessen [Trommel] mit dem Löwenruf der Leerheit in Schwingungen versetzt ist; in der Welt samt ihren Göttern [eine Grenze setzend verweilt er].
Durch (diesen Dharma) ist, während die Welt von ihm erhellt wird wie durch das Licht der Sonne, zu äußerster Reizlosigkeit gelangt das von ihm Verschiedene, was aus allen (beliebigen Arten von) Worten besteht.
Reinheit der Rede
„Alle Dharmas sind ohne ein Selbst; alles Zusammengesetzte ist nur für einen Augenblick lang (beständig); Nirvāṇa ist Frieden“, dieses Dharmasiegel, das (diese) drei Kennzeichen besitzt,
unzugänglich für alle Dispute und unaufbrechbar hast du es niedergelegt; wer könnte, [was auch immer er spricht], die Eigennatur der Welt übersteigen?
Wer kann in einem Disput durch eine mit Beteuerungen durchsetzte [unwiderstehlich] gemachte [Argumentation] die Wahrheit umdrehen, gleichsam Hitze kalt machen?
Selbst wenn jemand dem Himmel, der doch keinen Widerstand bietet, eine Verletzung beibringt, so doch keiner diesem Dharmasiegel in Übereinstimmung mit dem Dharma.
All dies ist festgelegt in den beiden Anweisungen (über) „Schwarz“ und „Groß“ ausschließlich in deiner Lehre, Kenner der wahren Natur der Dharmas, nicht in der eines anderen Lehrenden.
Während alle Welt [in Streit] liegt, weil (jeder) einer anderen Anschauung anhängt, hast den Zustand der Streitlosigkeit allein du erkannt.
Wie ein Sehender, der die Formen wahrnimmt, nicht in Streit gerät, während sich die Blinden streiten, dies ist der Vergleich für dich im Verhältnis zu den Toren.
Nicht gibt es für dich, der du den Dharma sprichst, Streit mit irgendjemandem; weil sie Wahres sprechen, nicht mit den Verständigen, und nicht mit den Unverständigen wegen (ihrer) Gleichgültigkeit.
Die Leidenschaften sind geschwunden, das Netz falscher Ansichten ist zerstört; wenn er aber keine Grundlage (mehr) hat, von welcher Grundlage her könnte dann Streit für dich entstehen?
Worüber sollten Standfeste wie du streiten, die wie Sieger erscheinen, welchen Streit (kann es geben) zwischen der Tausendstrahligen (Sonne) und toter Finsternis?
[Staub], gegen [den Wind geworfen], fällt [auf den Werfenden und beschmutzt ihn; nicht] erreichen dich Streitworte, so wie Peitschenschläge (nicht) den Himmel (erreichen).
Die Welt ist Fiktionen verfallen, du hast die Wahrheit als Aufenthaltsbereich; deshalb gibt es zwischen der [Vielzahl derer], die sich den Irrtümern zugewandt haben, und dir keine Gemeinsamkeit.
Zwischen denen, die der Unwahrheit anhängen, und dir, der du frei vom Anhängen (an falschen Ansichten) bist, wo könnte es da, [ebenso wie beispielsweise zwischen Eisen und Gold], eine Übereinstimmung geben?
Die Toren, die dich herausfordern, den Herrn, der um Nutzen [und Glück bestrebt und] nicht herauszufordern ist, die richten aus Unwissenheit sich selbst durch sich selbst zugrunde.
Besser hätten sie sich selbst in einen Ort voller Flammengirlanden gestürzt, [als dass sie sich an] die Sieger herangewagt hätten, [die einen Strahlenglanz besitzen], dem sich zu nähern gefährlich ist.
Die dich mit einem Disput herausgefordert hatten, erhielten [von dir] eine (entsprechende) Antwort; [sie vermochten nicht, sich von den Sitzen zu erheben], als seien sie fest [mit einem Pflock] verbunden.
Als die Eckzähne eines Disputanten bei Sātyaka öffentlich von dir zerbrochen wurden, da fielen gleichsam die Hörner aller Verfechter anderer (Lehren).
Nachdem die Verfechter anderer (Lehren) mit dir zusammengetroffen sind, [fliehen einige weit weg], andere zeigen direkt vor (dir) ihre Enttäuschung, (wieder) andere geben sich geschlagen.
Mit den Nektarströmen des wahren Dharma von dir überschüttet, folgen andere dem wahren [Dharma als solche], die ihr religiöses Ziel [vollendet haben].
Oh heftig verblendete (geistige) Finsternis, oh [ausströmende] Begierde, [oh] inhaltsloser Hochmut, oh Herr, [dessen Natur das Mitleid ist]!
Durch jene drei verderblichen Faktoren in Verwirrung gestürzt, wird diese Welt wie durch eine gegenläufige Strömung von deiner Lehre fortgerissen.
Auf dieser Grundlage breiten sich, angefangen mit (falschen) Ansichten, Zweifeln und Abweichungen, alle sekundären und hauptsächlichen Befleckungen aus, die jeweils ein Hindernis auf dem (rechten) Weg darstellen.
Nicht findet einer, der den Geschmack deines Dharma kennt, Gefallen an den Lehren anderer, wie einer, der den Ruf des Kalaviṅka-Vogels kennt, (keinen Gefallen mehr findet) am Ruf der Krähen.
Für diejenigen aber, welche einem Schein-Dharma verfallen waren und (dann) in den Bereich deiner Worte gelangten, für diese wahllosen Esser ist es wie Honig für ein Kamel.
Wahr, Verständnis bewirkend, der Bedeutung entsprechend, passend zur geistigen Verfassung (der Zuhörer), (richtig) bemessen, von Wundererscheinungen begleitet, von ganz und gar gewaltiger Kraft, unvergänglich,
Essenz und den Geschmack von Essenz besitzend, Methoden [und (heilvolle) Mittel besitzend], vollkommen, nicht bruchstückhaft, machtvoll und ruhmreich;
Wer würde, nachdem er deine mit solchen Vorzügen versehene Rede [gehört hat], die dem entgegengesetzten und faulig stinkenden Worte anderer riechen!
Ob angenehm oder unangenehm, [was nicht von Nutzen ist], das ist aufzugeben, so ist (von dir) gesagt; im gegenteiligen Fall (aber) ist es zu pflegen.
Wie könnten deinem Weg, der du solchermaßen die Pflege des Erwünschten und des Unerwünschten nicht einseitig lehrst, diejenigen folgen, die (nur) einseitig lehren?
Der Zustand des (nur) darauf Abzielens, den du [in Taten] gezeigt hast, genau dieser ist genug an Abgrenzung zwischen deiner Lehre und der Lehre anderer.
Nicht [besteht] zwischen Gift und Nektar, nicht zwischen Lichtschein und Finsternis ein so gewaltiger Unterschied wie zwischen deiner Lehre und [der Lehre anderer].
Nicht ist zwischen dem Himmel und den (drei) schlechten Existenzbereichen, nicht zwischen Nektar und Urin, ein so gewaltiger Unterschied wie zwischen deiner Lehre und der Lehre anderer.
Jene (Lehre) besteht nur aus Redegegenständen, diese (Lehre) enthält Worte und Bedeutung; erklärt ist damit der Unterschied zwischen deiner Lehre und der Lehre anderer.
Der Unterschied, [welcher zwischen dir] und jenen Lehrern [besteht], Wohlgegangener, genau der ist auch (gegeben) durch den Niveauunterschied zwischen deiner Lehre und der Lehre anderer.
Einfach nicht zu erfassen, wie (es) dieser Unterschied zwischen Existenz (im Daseinskreislauf) und Erlösung ist, so ist der Unterschied, großer Held, zwischen deiner Lehre und der Lehre anderer.
Der zwischen Entstehen und Vergehen, zwischen Befleckungen und der Reinigung, genau dies ist der Unterschied, Sieger, zwischen deiner Lehre und der Lehre anderer.
Auf dieser Seite die völlige Übereinstimmung mit der Wirklichkeit, jene ist ihrer Qualität nach vollständig Trug; welchen anderen Unterschied müsste es (da noch) geben zwischen deiner Lehre und [der Lehre] anderer!
Diese ist einzig heilvoll, jene einzig Hindernisse (für die Erlösung) bewirkend; welchen hiervon verschiedenen Unterschied müsste es (da noch) geben zwischen deiner Lehre und der Lehre anderer!
Den dort Besudelten und Beschmutzten wird hier Reinigung zuteil; dies genau ist der Unterschied, Herr, zwischen deiner Lehre und der Lehre anderer!
Unwahre Schwätzereien sind alle jene (Lehren), diese ist ein einziger treffender Ausspruch; getragen wird davon das Kräfteverhältnis zwischen deiner Lehre und den Lehren anderer.
Preis der Streitlosigkeit
Welche im Entstehen und Vergehen die Grundlage dieser Welt ist, welche alle gewöhnlichen Leute zusammen mit den Göttern nicht zu übersteigen (vermögen),
diese Sāvitrī des Dharma hast du rückwärts und vorwärts als aus zweimal zwölf Teilen bestehend offenbart, Savitṛ des wahren Dharma.
Zur Triṣṭubh ist eben diese infolge des Fehlens eines Gliedes in der einen spontan erscheinenden Existenzform je für sich Glied für Glied vierteilig umgewandelt.
Wiederum ist eben diese infolge der Vollständigkeit der Glieder in eine Jagatī mit Verszeilen von zwölf Silben in genau richtiger Methode wie zuvor umgewandelt.
Diejenigen, die diesem dreifach reinigenden Brahman in rechter Weise Ehre erweisen, werden zu Brahma, Brahma, als Brahmanen in deiner Lehre.
Brahmanentum, genauso den Brahmanen, auch die Furcht des Brahmanentums und den Nutzen des Brahmanentums, vorzüglicher Brahma, gibt es nirgends außerhalb deiner Lehre.
Nicht gibt es ohne Brahmanentum wirklich irgendeinen Brahmanen, und nicht gibt es diesen geraden Weg irgendwo anders.
[Als einen in Wissen und Wandel Vollendeten] verstehen die Brahmanen den (wahren) Brahmanen; diese (Arten des) Wissens und diesen Wandel gibt es nirgends außerhalb deiner Lehre.
Denn der, der noch religiöser Schulung bedarf, und der, der ihrer nicht mehr bedarf, brachten diese (Arten des) Wissens und diesen Wandel; aber nicht einmal den Namen dieses Dharma-Weges gibt es anderswo.
In welches (Tor) eingetreten alle Stände zu Zweimalgeborenen werden, dieses Tor zur Unsterblichkeit, das lange verschlossen war, hast du geöffnet.
Von falschen Ansichten und von Zweifel verzehrt, wie könnte einer da Brahmane werden? Diese Fesseln werden aber nirgends als in deiner Lehre zerschnitten.
„Die Brahmanen sind die Söhne des (Gottes) Brahma, legitim, aus (seinem) Mund entstanden“, diese weitverbreitete allgemeine Ansicht hat in dir ihre Erfüllung gefunden.
Du bist Brahma, den Brahma zugehörigen Weg gibt es bei dir, du bist der Hervorragendste unter den Brahmanen, du bist Führer (praṇetṛ) und Einführender (upanetṛ), du bist Opferpriester, du bist Hauspriester.
Nicht wird irgendein durch dich (rituell) gereinigter Brahmane (wieder rituell) unrein, und nicht fällt ein (von dir) eingeführter Brahmane wieder aus dem Brahmanentum.
Es gibt die drei brahmanischen Wahrheiten, das dreifache brahmanische Kennzeichen, die drei brahmanischen Geschlechter, die drei brahmanischen Ahnherren.
Denn nicht gibt es das rechte Verhalten des Brahmanen, nirgendwo den brahmanischen Weg und nicht die Faktoren, durch die man zum Brahmanen [wird], außerhalb deiner Lehre.
Was es an [Wohlgesprochenem] in der Welt gibt, das (kommt) alles aus deiner Lehre; gerade nur [dem Wohlgegangenen] eigentümlich ist, dass er sich tadellos auszudrücken (vermag).
Welche aber, außer dir, bei fehlerloser Betätigung der Rede beobachtet werden, alle diese sind, Kenner aller Dharmas, Reste-Esser dessen, was [du] treffend gesagt hast.
Was bei denen, die außerhalb (dieser Lehre stehen), an Wohlgesprochenem – gleichsam wie ein von einem Holzwurm (hervorgebrachter) Buchstabe – gefunden wird, das ist dort von so ungleicher Natur wie Gold zwischen Eisen.
Wer würde diesem (Wohlgesagten) in jener (anderen Lehre) vertrauen, dem davor und danach widersprochen wird, als ob Gośīrṣa-Sandelholz in ein Dickicht von Rhizinusstauden gepflanzt worden wäre?
Wer an Mangofrüchte, gelblich vor Reife, auf Nimb-Bäumen (glaubt in dem Gedanken:) „sie sind daher stammend“, der dürfte auch an Wohlgesagtes bei denen außerhalb (dieser Lehre) glauben.
Nicht gibt es für die Edelsteine des Wohlgesagten in dieser Welt samt ihren Göttern einen anderen Ursprungsort als dich, so wie es für Sandelholz (keinen anderen Ursprungsort gibt) als das Malaya-Gebirge.
Formulierung nach dem Brahman
Welchen (Pfad) manchmal irgendwann die nashorngleichen (Pratyekabuddhas) beschreiten, mit mächtigem Schritt, schweigend, unbekümmert, selbstentstanden,
diesen wegen der Vielzahl der ins Verderben (führenden) Wege so überaus schwer zu erreichenden Pfad zum Nirvāṇa hast du zu einer königlichen Hauptstraße gemacht.
Dass Knaben ganz nach Belieben ihn wie die Arhats entlangstampfen, sogar Weibervolk, dessen Kraft und Einsicht zwei Finger breit sind,
dies ist eine Folge des Wunders deiner Belehrung, das von unermesslicher Kraft (und) nur einem Buddha zu eigen ist, Bester derer, die Schönheit besitzen.
Für die, welche von den mannigfachen Giftschlangen der Befleckungen gebissen sind, bist du die Quelle der spezifischen und der allgemeinen Gegenmittel.
Für die, welche von der Leidenschaft des Verlangens usw. verbrannt sind, hast du, ein Heilmittel gegen diese Krankheiten bereitstellend, die Dharmas verkündet, die mit den Betrachtungen über die Unreinheit anfangen.
Indem du über die heilsamen und (gleichzeitig) unreinen Dharmas gesprochen hast, aus denen der Pfad zusammengesetzt ist, hast du eine innere und wechselseitige Unterscheidung der Dinge geschaffen.
Auch diese sind wegen der Verdorbenheit durch die sekundären Befleckungen durch eine gewöhnliche Form geschlagen; wie bedrohliche (brennende) Holzscheite sind sie im Feuer des Wissens nämlich verbrannt.
Vor der Erleuchtung wurden die Dharmas (von dir) gezeigt, welche Ursache sind für das Glück der Entfaltung, dann, nachdem (du) die Erleuchtung erlangt hattest, jene, welche Ursache sind für das Glück des Schwindens.
Selbst im Zustand der Buddhaschaft wurden diese heilsamen und (zugleich) unreinen Dharmas (von dir) genannt, in eine Grundlage des Nirvāṇa aber wurden sie ganz allgemein verwandelt.
Welches (sind) die Unglücksfälle, aus denen du die Wesen nicht herausgezogen hast, oder welches die Glücksfälle, zu denen (du) dieser Welt nicht verholfen hast?
Die Fesseln des Zweifels sind zerschnitten, zerbrochen die Dornen übler Ansichten, die Schlingpflanze des Giftes der Begierde ist verbrannt, das Gift des Zornes gänzlich überwunden.
Der Schleier der Unwissenheit ist durchbohrt, gefällt sind die Banner des Dünkels, die Geistesverhärtungen sind aufgebrochen, die Verstrickungen sind gelöst.
Alle Knoten sind gelöst, in den Fluten sind Boote bereitgestellt; der Ursprung der Sturzbäche, diese Seen hast du ausgetrocknet.
Die Wurzeln der Bäume des Giftes der Befleckungen sind von dir ausgerissen, (der Bäume), die unrein sind aufgrund ihrer verdorbenen Säfte und die auf verborgenen Neigungen beruhen.
Verschlossen sind alle schlechten Wege, die unangemessen sind, weil sie in die Irre führen; der einzig zur Unsterblichkeit führende, glückbringende, gerade Weg ist geöffnet.
Von den acht Fehlern eines zu Zähmenden befreit, wurden die einen zum Eintritt in die die erwünschten acht Glieder besitzenden Scharen der Vortrefflichen, die von edler Abstammung sind, gebracht.
Herausgezogen aus dem unreinen Schlamm, der voll ist von den Würmern der Befleckungen, wurden sie gebadet im reinen [Wasser], das die acht unbefleckten Glieder besitzt.
Der üble Geruch der Sittenlosigkeit ist entfernt, die Salbe der Sittlichkeit ist gewährt; mit den makellosen Gewändern von Gewissen und Schamgefühl sind sie umhüllt,
mit den glänzenden und funkelnden Schmuckstücken des wahren Dharma geschmückt und gesetzt auf die überaus kostbaren Löwenthrone der Versenkung,
bestreut mit den Blüten der Erleuchtungsglieder, die infolge der Freiheit von den Unreinheiten wohlriechend sind, und mit den edlen Säften der Freude am Dharma zu einer geistigen Sättigung gebracht,
freigekauft aus der anfangslosen Knechtschaft der Begierde, der täuschungsreichen, geführt in den Stand (deiner) eigenen Söhne, aus dem es ganz und gar kein Zurückfallen gibt.
Andere wurden für eine zukünftige Zeit zu (würdigen) Gefäßen der Einzelerleuchtung gemacht, andere zur vorzüglichen Thronfolgerschaft im Großen Fahrzeug geweiht.
Die Bezeichnungen für alle Dharmas kennend, in der Grundlage aller Bedeutungen kundig, die Unterscheidungen aller Sprachen kennend, auf alle Weisen Brillanz besitzend,
als einer, der voll großem Mitleid die ganze Welt gleichsam umarmt, dastehend, „ich bin für euch (da)“, so den Schutzlosen Schutz verkündend,
der Lehrer, der das große Mitleid besitzt, mitfühlend, barmherzig, hingegeben und unermüdlich; welcher andere ist dir gleich?
Beschützer bist du aller Wesen, ein (allen) gemeinsamer guter Freund; nicht aber begibt sich die Masse in den Zustand des Beschütztseins (und) deshalb sinkt sie herab.
Nicht kennt die schutzbewirkenden Dharmas irgendeiner außer dir, die annehmend selbst einer zu Schutz gelangt, der den extremen (Ansichten) anhängt.
Die Vollständigkeit der Kräfte in ihren äußeren Gliedern hast du in vorzüglicher Weise geschaffen; wegen des Mangels an Kraft in bezug auf sich selbst haben die Toren teil am Unglück.
So ohne ernsthaftes Nachdenken [ist die Welt, so tief aber ist die Gesetzesmäßigkeit, nach so Geringem ist das Streben, so] zahlreich [sind die schlechten Wege],
[so spontan entstehen die seit anfangsloser Zeit gewohnten Aktivitäten, so schwer ist selbst mit großer Anstrengung eine Entfaltung zu erlangen,]
[die ganze Welt läge in] Dunkelheit [und] bestünde [einzig] aus schlechten Existenzformen [für jene, die vom Entstehen leidvoller Gefühle gepeinigt laute Jammerrufe ausstoßen],
[wenn nicht] gute Freunde in der Welt entstünden, dir gleich, [welche deutlich den Gegenstand] erklären, [wie die weißen Dharmas anzunehmen seien].
Von einem anderen her gesehen ist dies Wohlverhalten, der dir gegenüber eine dreifache [Verhaltensweise(?) (besitzt), denn du] bist Freund, Feind und neutralen Personen gegenüber einzig ein mitleidsvoller Freund.
Preis der Wohltaten
Bei dir ganz allein ist die Gesetzmäßigkeit der Freigiebigkeit vollkommen; darin aber, den Nutzen anderer zu bewirken, ist der (gewöhnliche) Mensch einer, der zu Nebensächlichkeiten abschweift.
Selbst diejenigen unter deinen Schülern, die als ausgezeichnet in den Mitteln der Anziehung gelten, [folgen durch die Unkenntnis von (deren)] Vollständigkeit [dir (nur) teilweise hinterher].
Lebenslang, Erhabener, ist deine [Freigiebigkeit in weltlichen Gütern]; ohne das Zurückhalten von Wissen ist (deine) Freigiebigkeit im wahren Dharma.
[Du bist der höchste Bewirker] der Tat der Freigiebigkeit; du bist [nicht einer, dem (etwas) gegeben werden muss, der du] alle Vollkommenheiten [vollständig besitzt].
[Entzückt], anderen zu schaden, [sind die] Menschen [überwiegend schlecht]; du [bewegst dich in eine Richtung], die der (festgefügten) Natur der Welt [entgegengesetzt ist].
[Wenige entsinnen sich früherer Wohltaten; nur einige erweisen eine Gunst und auch die hoffen meist (auf etwas); du allein verfügst über einen reinen Dharma.]
[Du bist nicht zugewandt infolge einer Wohltat, nicht abgewandt infolge einer Übeltat; „sie haben Anteil“, in diesem Wissen verhältst du dich allen gegenüber gleich.]
[Nachts, wenn die Kumuda-Lotosblumen ihre Blumen öffnen, schließen sie die Padma-Lotosse, und tagsüber, wenn die Padma-Lotusblumen sie öffnen, schließen sie] die anderen; [obwohl dies tatsächlich so ist],
[gibt es dennoch im Licht der Sonne und des Mondes keine Parteilichkeit; genau dies ist] das Beispiel für deine [Belehrung von Toren und Weisen].
Welche [Zurückerstattung gibt es bei dir], dem Bewirker unermesslicher Wohltaten, wenn alle [deine] Taten, [Schützer, ausschließlich dem Nutzen] anderer [dienen]?
Nicht [gibt es bei dir eine Handlung, die nicht dazu dient, die Wesen gedeihen zu lassen; sogar schon] dein [Atmen] bringt der Welt Nutzen und Glück.
[Der Wohlgeruch] des Atems des Buddha [übertrifft alle Düfte; wenn er ihn wahrnimmt, kommt selbst ein übelwollender] Mensch [vor dir zur Ruhe].
Vom Atem des Buddha befächelt wenden sich [selbst die achtlosen Götter], nachdem sie die himmlischen Bereiche hinter sich gelassen haben, [der reinen] Zügelung zu.
[Es gibt keinen, der genug davon bekommen könnte, von dir den wahren] Dharma zu hören; deshalb schaffst du, selbst gesättigt, Sättigung mit der höchsten Wahrheit.
Alle Guten haben in dir ihre Lebensgrundlage wie die Geschöpfe im Regen; [es gibt] keinen, [der in dieser Weise] irgendeine Lebensgrundlage für dich sein könnte.
[Unreinen Geistes vermögen die Toren nicht] zu glauben, wie groß selbst bei denen, die auf Tötung sinnen, deine wohlmeinende Absicht ist, Schützer.
[Es geht hinaus über den Bereich] selbst derer, die nach jenen Stufen streben, [wie du] auch denen Gutes [erweist], die (dich) hassen.
Alle, die die Vorzüglichkeit des Geschmacks (deiner) Wohltaten erkennen, werden zu den Deinen als Verwandte der Erben des Dharma.
[Wenn] diese Wesen deine mitleidsvolle Gesinnung [verstünden], aufgrund deiner Lehre würden sie wie in einen See [in ein loderndes Feuer] springen.
Weil sie aber nichts verstehen, besessen vom feindlichen Māra, deshalb [töten sich die Toren] selbst, die [an deiner Lehre] vorübergehen.
Oh, lange werden die umherwandern, die deiner Lehre feindlich gegenüberstehen, die Finsternis und außerordentliche Qual tiefer Abgründe erfahrend.
Selbst wenn er den höchsten Punkt des Universums erreicht, sammelt [ein Mensch], von deiner Lehre abgewandt und blind durch Verblendung, doch nur (wieder) Existenzen an, den Ursprung von Leid.
Auch wenn sie noch nicht die grundlegende Versenkung erreicht haben, wenden doch diejenigen, die deiner Lehre nachfolgen, [die Existenzen] ab, die unter der Kontrolle [Māras] stehen.
Zuerst hast du des Puṣpaketu Blumenbanner gefällt, dann die hochragenden Stolzesfahnen des Kleśamāra zum Fallen gebracht.
Noch bevor du die Erleuchtung erlangtest, hast du den Herrn der Welt der Begierde besiegt; [auf dem Weg], der als unmittelbares Ergebnis die Erleuchtung besitzt, hast du den Herrn der Dreiwelt besiegt.
Du allein, Herr, bist in dieser Welt der vorzüglichste unter den Anführern von Helden; was aber ist die Zahl der Kämpfer und Helden in einer Welt, die von den Befleckungen besiegt ist?
Nicht gibt es einen größeren Helden als dich, nicht einen anderen Sieger in der schrecklichen Schlacht, der du aus dem Geist [beider], deinem [und dem anderer], das Heer des Māra vertriebst.
Preis (der Unmöglichkeit) der Zurückerstattung
Was die drei Vorzüge deiner Augen sind, [(nämlich) dunkelblau, weiß und schwarz], die drei Welten selbst mit den Abkömmlingen des Atri sind nicht [von diesen Vorzügen] begleitet.
Die obere ist unübertrefflich an Lieblichkeit, [Lieblichkeit besitzt] die untere Lippe, denn unübertrefflich sind [die Vollkommenheiten] der beiden in primärer und [sekundärer Materie].
Worüber könnte die Obere stehen, für wen könnte die Untere untere sein? Nicht würde nämlich die eine ohne die andere von den beiden irgend etwas [Entsprechendes finden].
Ach, wohlgeformt ist die Paarigkeit, ach, die Berührungslinie ist unübertrefflich, deinen beiden Lippen je angepasst ist sie, zwei Heimstätten der Göttin der Schönheit.
Welcher Gegensatz zwischen dieser Schönheit jener beiden [Lippen], die dem Glanz von geschmolzenem Kupfer gleichen, und den [leichengleichen] Schönheiten von Bimbafrucht, Abendwolken und rotem Lotos,
(jener beider Lippen), die sich bewegen zur Zeit der Belehrung, die über unveränderliche Deutlichkeit verfügen, denen die kaum wahrnehmbaren innen befindlichen Zähne die Schönheit eines Mondaufganges verleihen,
[die, indem sie wie] Blumen ausstreuen die Laute, die aus ihrer eigenen [Wohnstätte hervorkommen, mit den (Blumen = Lauten), die von anderen aufgesammelt werden], dem Weg der Wesensklassen dienlich sind.
Diejenigen, welche die entzückende Bewegung deiner [Lippen] gesehen haben, haben die Augen [zu Recht erlangt], (und) für diese besitzt [das Sehen] Frucht.
Nicht einmal eine Perlenkette, Herr, nicht eine Kette von Jasmin- oder weißen Lotos(blüten), nicht eine von Mondstrahlen übergossene Kette verschneiter Bergspitzen,
nicht [eine Kette weißer] Wolken, die mit Herbstwassern prangt, nicht die Sichel des Herbstmondes, leuchtend am wolkenlosen Himmel,
erreichen diese Reihe deiner Zähne, rein mit weißem Glanz, Gezügelter, auch nur zu einem geringen Teil, [wie] das Licht einer Lampe den Glanz der Sonne.
Welcher Gegenstand könnte denn dieser Reihe von diamantenen Schößlingen gleichen, die in außerordentlicher Weise durch die Benetzung mit dem Nektarsaft des [Dharma] parfümiert ist?
Die Begründung eines Vergleiches auf das Weiß von Jasmin, Mond und weißem Lotos etc. hat seit dem Erscheinen deiner Zahnreihe seine Berechtigung verloren.
Denn seit deren Erscheinen in der Welt sind alle weißen und glänzenden Dinge restlos gleichsam schmutzig geworden.
Sie (die Zahnreihe), welche zwischen deiner Zunge und den Lippen lückenlos (steht), leuchtet wie die Befreiung inmitten von Ruhe und Erkenntnis.
Die Welt sehend durch die Girlande der Zähne, wurden bei dem Gedanken „sie ist besiegt“ [die Eckzähne wie] Siegeszeichen durch [deine] Schönheit aufgerichtet.
Ebenmäßig und gerundet sind deine Eckzähne, glänzend, scharf und weiß; alle Vergleichsmöglichkeiten niederdrückend, stehen sie gleichsam flammend.
Dass die [Mond]sichel krumm in der Welt erscheint, dies ist durch deine Zähne verursacht, die eine gerade und schöne Form besitzen.
Der des sichelförmigen (Mondes) durch die Zähne, der des vollen durch die Schönheit des Gesichtes, der des halben durch die Stirn, der des Hofes durch die Aura,
in allen Erscheinungsformen wird der ganze Reichtum an Qualitäten des Mondes zu Fall gebracht, Mond unter den Fürsten der Munis, durch den Reichtum an Qualitäten deines Körpers.
Durch die nach rechts gerichteten, einzeln wachsenden, aufwärts gewandten, weichen, makellosen, öligen, den matten Glanz von Saphiren besitzenden, unverbundenen, geraden,
(durch diese) Körperhaare strahlt dein Körper, der dem Kelch eines Götterlotos gleicht, Wohlgegangener, wie von feinen Juwelenringen schimmernd.
Dein, des Elefanten unter den Menschen, dem Elefanten eigenes Kennzeichen, das gänzlich unbefleckt ist von äußerem und innerem Schmutz,
das [einem Schmuckstück gleicht], dieses dein Glied, Wohlgestalter, ist passend; [es befindet sich gleichsam in einer aus] reinem [Gold gegossenen Umgrenzung],
[das durch die Schönheit seiner eigenen Gestalt] die Schönheit der Geschlechtsteile all derer [übertrifft], die an der Spitze derer von edler Rasse stehen,
[welches aufgrund des Lebens im] reinen Wandel [und aufgrund der außerordentlich schönen] Form, obwohl es sich um die Scham handelt, Herr, dennoch bei dir nicht mit Scham behaftet ist,
das aus [Mitleid] den Zweiflern von dir jeweils als ein kleiner Teil innerhalb der Zeichen [sehr häufig] gezeigt wurde wie die Mondscheibe in einer Wolkenöffnung,
das gleichsam erschütternd, Unerschütterlicher, den Berg von Gewissen und Schamgefühl zu einem Objekt der Wahrnehmung für das Auge durch das große Mitleid gemacht wurde.
Die Schönheit der Staubfädenwirbel ein wenig [geöffneter] Mandākinī-Lotosblumen (vermag) [nicht zu erschüttern] die Schönheit der Haarwirbel deines vortrefflichen Gliedes, Lehrer!
Wenn am glückbringenden Vollmond ein (Haar-)Wirbel befindlich sein könnte, würde er [dennoch] nicht ein Vergleichsmerkmal erfüllen für dein vortreffliches Glied.
Was aber, entlassen aus einer davon verschiedenen Geisteshaltung, könnte dem, das so schön ist, weil es geschaffen ist aus Karma reich an hundertfachem Verdienst, gleichkommen?
Wohlbedeckt zwar durch die eigene Hülle, das Gewand und die Selbstbeherrschung, wird es gleichsam sichtbar durch die Vollständigkeit der übrigen Merkmale.
Dieses vortreffliche Glied verehre ich, das Haupt gebeugt vor dir, der du vortreffliche Glieder besitzt, mit vertrauensvollem Geist und mit ebensolcher Rede.
Dem Vordersten der Entzückenden gegenüber, dem, an welchem man sich nicht satt sehen kann, wenn es dir gegenüber Abneigung gibt, (dann) weh über die blinde, tiefste Dunkelheit!
Preis einzelner Teile des Körpers
Jeweils den Anlagen entsprechend stehen die Neigungen der Wesen fest; ich habe demgemäß an der Großen (Zunge) das größte Interesse.
Wer würde nicht mit Haupt, Geist und Stimme die Große (Zunge) verehren, welche die juwelengebärende Mutter dieser gesamten Lehre ist.
Als wirklich allerhöchstes aller deiner höchsten Organe leuchtet mir diese Große (Zunge) entgegen, Herr.
Denn, da sie für den Dharma zuständig geworden ist, steht sie, deren Gebote über die Welt verbreitet werden, gleichsam als Königin an der führenden Stelle unter allen Merkmalen.
Zur Beseitigung des Zweifels anderer aus dem Mund herausgestreckt, bedeckt sie wie der Streifen einer Abendwolke im Herbst den Gesichtsmond.
Was ist wunderbarer als dies, dass sie, obwohl sie so breit und schön ist, im Mund, der von den Zähnen beengt ist, unbeengt liegt?
Zur Gänze muss dies die Macht der Feinheit und Zartheit jener Ausgezeichneten sein, die über unermessliche Macht verfügt.
Die Erscheinung von flüssigem Gold aus dem Jambū-Fluss und den Glanz glühenden Kupfers besitzend, schafft sie in deinem wie die Regenwolke tönenden Mund [eine Blitzkette].
[Gleichsam] die Oberhoheit [ergriffen] habend über die Vollendung in Schulung und Kunstfertigkeit, bewegt sie sich nach Belieben in deinem Munde als eine, die sich spielerisch zwischen den Positionen hin und her bewegt.
Diese (Zunge) entlässt jene untadeligen Blumen der Rede, deren Wohlgeruch riechend man dich als „Blumensprecher“ besingt.
Von eben hier fließt dieser überaus süße Honig, durch dessen Wohlgeschmack du, Sieger, als „Honigsprecher“ berühmt bist.
An eben jene sind Belehrung und Unterweisung gebunden, durch deren Macht den dir Gleichen Macht gegeben wird als Spender von Nektar.
Durch sie ist dies getan, durch die Ausgezeichnete, die der eigenen Erschöpfung nicht achtet, wodurch sich das Rad der Lehre in Bewegung setzen lässt in der Welt samt ihren Göttern.
[Das ist deren] Macht, durch welche diese Welt erglänzt, voll von hunderten von treffenden Worten, als besäße sie verstreute Haufen von Edelsteinen.
Als Verteilerin aller Dharmas, als eine, die (sowohl) zusammenhängend (als auch) frei spricht, ist die Edle wie eine Ranke des Wunschbaumes, die als Früchte verschiedene Kostbarkeiten gewährt.
Wer in der Welt außer der Großen (Zunge) vermöchte das Gewicht der Brillanz emporzuheben, das in dem besonderen Wissen der Brillanz liegt, welches von der Allwissenheit umhüllt ist.
Während du nämlich Dharmas aller Art vereint ihr darbietest, verknüpft sie diese unermüdlich wie Blüten.
Wer wüsste, dass bei dir die Allwissenheit wirklich vorhanden, wer, dass das große Mitgefühl wirklich vorhanden ist, wer, dass die übrigen Qualitäten wirklich vorhanden sind, wenn diese (es) nicht verkünden würde?
Nicht wird jemand wie du, auch wenn er wirklich existent ist, offenbar gemacht, außer (wenn) Unterweisung (stattfindet); Unterweisung aber ist auf die Große (Zunge) gestützt, so wie ein Nachweis auf die logische Schlussfolgerung.
Sie verkündet vielfältige Dharmas, sie kostet vielfältige Geschmacksarten; aber ebensowenig wie der Himmel durch Schlamm wird sie durch Gier nach Geschmack verunreinigt.
Sowohl dem Schweigen zugeneigt als auch unermüdlich (bereit) zu reden, hat sie als einzige Anteil an den beiden gegensätzlichen Dharmas.
Sie ist nicht gelangweilt, wenn sie schweigend verharrt, (und) lehrend erlahmt sie nicht; aufgrund ihrer edlen Rasse bewegt sich die Ausgezeichnete überall gleichmäßig.
Welche Anhänglichkeit gegenüber dem Stall, welches Ausgerichtetsein auf die Regeln! Obwohl sie alles zu sagen vermag, spricht sie ausschließlich den Dharma.
Durch das aus den Elementen stammende Verdienst und durch das, welches aus dem Verkünden des Dharma herrührt, mit zwei unübertrefflichen, einem Buddha zugehörigen Düften ist sie immer parfümiert.
Durch die mit dem Auge wahrnehmbare strahlende (Schönheit) und durch die, die aus dem Ruhm von Verdienst besteht, durch alle beiden glänzenden Eigenschaften ist sie überall bekannt.
Glücklich sind jene Augen, und (wirklich) mit Augen versehen jene Menschen, welche diese, die an allen Gliedern tadellos ist, aus dem Mund herausgestreckt gesehen haben.
Diejenigen Guten aber sind die Glücklichsten, welche deren Redegeschick mit Ohren, die der Hohlheit (der Hand) in der Begrüßungsgeste (entsprechen), persönlich tranken wie flüssigen Nektar.
Die Laute verziert sie gleichsam, mit den Lauten schmückt sie gleichsam die Rede; angesprochen führt sie deinen Mund gleichsam zu gesteigerter Lieblichkeit.
Für deinen zum Schmuck der Welt gewordenen Gesichtsmond, Muni, ist diese gleichsam zu einem noch größeren Schmuck geworden aufgrund der Qualität ihrer eigenen Schönheit.
Von Farbe, Form, richtiger Tonbildung, Zartheit und Macht her sehe ich keinen der Großen (Zunge) gleichen wohlgestalteten Gegenstand.
Wenn die Göttin Sarasvatī irgendeine körperliche Form annähme, dann dürfte es wohl diese an allen Gliedern tadellose Große (Zunge) sein.
Alle himmlischen und menschlichen Laute werden fade, sobald die Große (Zunge) begonnen hat, die Trommel des Dharma zu schlagen.
Du als Sprecher und dieses Sprechwerkzeug und diese unübertreffliche Rede, dies ist das dreifache [vorzügliche] Heilmittel, welches das Gift [aller] Befleckungen beseitigt.
Preis der Großen (Zunge)
[Nicht] gibt es ein dir gleiches reines Feld in den drei Welten; du bist der vorderste derer, die der Verehrung würdig sind, reinigend die, welche (ihre) Gesellschaft reinigen.
Nicht gibt es eine Begrenzung bei dir für die Folgen von Wohltaten und Übeltaten, wie es für Länge und Breite des unbegrenzten Raumes (keine Begrenzung gibt).
Schon diejenigen sind [bald] in unermesslich dunkle Finsternis hinabgestürzt, welche dir gegenüber eine gleichgültige Haltung eingenommen haben, ganz zu schweigen von den völlig abgewandten [Menschen].
Wie ich keine Grenze der Verbesserung bei jenem Karma erblicke, (das besteht im) rechten Verhalten dir gegenüber, dem, der höchster Verehrung würdig ist,
so erkenne ich keine Begrenzung der Verschlechterung bei jenem Karma, (das besteht im) irrigen Betragen [dir gegenüber], der du ans Ende des rechten Verhaltens gelangt bist.
Pfui über die gemeine Unbeständigkeit, die [überhaupt keine Grenze einhält], (und) durch welche sogar gegen dich, der du in jeder Hinsicht vollständige Macht besitzt, ein Schlag geführt worden ist.
Oh Elendigkeit des Saṃsāra, oh Frieden des Nirvāṇa, wohin selbst einer wie du gegangen ist, der Macht besitzt und dessen Natur das Mitleid ist.
Gewiss wurde die zukünftige Gefahr genannt, gewiss wurde die Führung bereitgestellt, gewiss wurde den [vier] Versammlungen die Furchtlosigkeit gegeben,
gewiss wurden mit [Mahākāśyapa] und Ānanda an der Spitze Verständige zur Bewahrung [dieses heilvollen Weges] bestimmt,
[als aber du, das einzige] Auge [der Welt, das makellose, dich schlossest], da war, obwohl es Licht gab, diese Welt gleichsam von Finsternis bedeckt.
Freilich [gibt es diese Lehre] des Wohlgegangenen, [Wohl]gegangener, und ebenso diese wahren Söhne, die Lernenden und die nicht mehr Lernenden, deine eigenen Söhne,
ohne dich aber, Herr, hat sich die Welt völlig verändert wie der Himmel, dessen Glieder leuchtende Planeten und Sterne sind, wenn der [Mond] fehlt.
Die Schönheit dieser Lehre, deren Qualitätenglanz schwindet, weil die köstliche Essenz aufgegeben ist, in der Wunden und Schwächen durch andere Regeln und andere Ideen entstanden sind,
ist ohne dich zur Veränderung gelangt wie die rasch schwindende Lieblichkeit eines Sees, der seiner Schlangengottheit beraubt ist.
Wem würde vor den Existenzen, die flammenden Schwertern gleichen, nicht Furcht entstehen, wenn er nachdenkt über das Parinirvāṇa der Buddhas, die Macht über alles besitzen!
Hervorrufen von Schauder vor dem Werden
Auf dich, den Herausragenden (mahābhāga) unter den Verfassern von Poesie (kāvya), gestützt schwillt meine Vorstellungskraft, auch wenn sie (zunächst) gering ist, beträchtlich an wie ein Fluss im Sommer (durch den Monsum).
Den schwer zu findenden Gewinn einer menschlichen Wiedergeburt und diese Zunge erlangt habend, wer würde nicht Nutzen bewirken für sich selbst, indem er die Qualitäten des Schützers verkündet?
Dein Körper, geschmückt mit den Merkmalen (lakṣaṇa), schön, Nektar für das Auge, ist gleichsam geschmückt mit den Scharen der Sterne am wolkenlosen Herbsthimmel.
Von goldener Körperfarbe, Schweiger, umhüllt von der Mönchsrobe, schön, gleichst du der Spitze eines goldenen Berges, dessen mittlerer Teil von Wolken umgeben ist.
Obwohl du nicht von Schmuckstücken geschmückt bist, Schützer, besitzt nicht einmal das Rund des Mondes, voll und frei von Wolken, den Glanz, den das Rund (deines) Gesichtes besitzt.
Wenn die Bienen den Lotos deines Gesichtes sehen und einen Lotos, geöffnet von der Sonne, dann ergreifen sie das Seil des Zweifels darüber, (welcher) Lotos (nun der echte ist).
Die Schönheit der weißen Zähne in deinem goldfarbigen Gesicht gleicht der Makellosigkeit der Strahlen des Herbstmondes auf dem Goldberg (Meru).
Deine rechte Hand, Verehrungswürdiger, verschönt mit dem Zeichen (lakṣaṇa) des Rades, gewährt den Menschen, die in Schrecken sind vor dem Daseinskreislauf, Trost mit der Hand (?).
Als du zu laufen begannst, Schweiger, wurde dieser Ort bemalt von (deinen) beiden Füßen, die dem Glückslotos gleichen, und er wurde schön wie durch den Besitz von Lotosblumen (oder: wie durch Padmāvatī).
Dein Gang ist unvergleichlich; ob es sich um den brünstigen Staatselefanten oder um den Erpel samt seinem Weibchen handelt, du schreitest fester als selbst ein Leitstier (ṛṣabha).
(Dein) Körper, groß durch die Bergspitzen (kūṭa) der Sittlichkeit (śīla), geschmückt mit den Bäumen der Versenkung (samādhi), durchdrungen von den Bächen der Weisheit (jñāna), ist ein wandelnder Schneeberg.
Ozean an Qualitäten, du machst alle die, welche dich mit ihrem Körper berührt haben, zu einem von Göttern und Menschen verehrten Wallfahrtsbadeplatz (tīrtha).
Dein Aufenthaltsort ist das Feld der Vollendeten; wenn sie dies gesehen haben und reinen Geistes geworden sind, was haben die Weisen, nach Reinheit verlangend, da noch übrig für ein Feld schlechter Worte!
Herrlich schön durch den Besitz der sechs Vollkommenheiten (pāramitā), gleichst du dem Vollmond, geschmückt mit den (sechs Sternen der) Plejaden.
Einen zu bezähmenden Menschen, (gleich) einem Lotos, erweckst du aus dem Schlaf, wie die aufgegangene Sonne einen Lotos zur Öffnung bringt.
Denen, die verzehrt sind vom Gift der Befleckungen, gewährst du die Medizin der Weisheit; das gleicht der Beseitigung des Giftes von ᾽gro-skyob (?) bei denen, die von den Giftschlangen gepackt worden sind.
Der Waldbrand deiner Weisheit hat das Netz falscher Ansichten (dṛṣṭijāla) verzehrt; dies gleicht dem hell lodernden Waldbrand, der das Astwerk der Bäume verzehrt.
Schweiger, der du mit deiner aus Weisheit bestehenden, strahlenden Sonne den aus Befleckungen bestehenden Sumpf austrocknest, dies gleicht dem Licht der Sonne.
Deine Worte halten den Geist der Menschen zurück von dem, was nicht getan werden soll; dies gleicht dem Zügel des Wagenlenkers, der die Kuh vom Abirren zurückhält.
Wenn es Hoffnung gibt, dann bist du die einzige; da du von den Fesseln der Befleckungen befreit bist und daraufhin aber auch andere befreit hast, bist du allgemein verehrungswürdig.
Mit den Lichtstrahlen deiner Worte erquickst du diejenigen, die gepeinigt sind von den Befleckungen, wie die Strahlen des nächtlichen Mondes bei denen (Erquickung schaffen), die gepeinigt sind von der Sommerhitze.
(Wenn) die zu bezähmenden Menschen, von Durst nach dem Dharma gepeinigt, dein Gesicht betrachten, gleichen sie dem Cātaka-Vogel, der von Durst gepeinigt die Scharen der sommerlichen Regenwolken sieht.
Deine Worte erfreuen mit dem Klang des Dharma alle zu Bezähmenden; dies gleicht den Gazellen, die, auch wenn sie in Bewegung sind, zum Innehalten gebracht werden durch den Klang einer lieblichen Melodie.
Wenn diejenigen, die nach Zuflucht suchen, Zufluchtswürdiger, nicht bei dir Zuflucht nehmen, sondern Zuflucht bei Irrlehrern nehmen, dann werden sie zufluchtslos lange Zeit leiden.
Das Absolute (tattva), das Indra trotz (seiner) tausend Augen nicht zu sehen vermochte, das siehst du mit dem Auge der Weisheit und lehrst es überdies die anderen.
Die zahlreichen Streitredner, stolz auf genaue Kenntnis der Lehrbücher, werden unter deinem Blick kleinmütig und schwirren umher wie die Bienen.
Wenn bereits durch eines deiner Worte ein Kontrahent völlig besiegt ist, dann verharren die anderen im Zustand der Sprachlosigkeit wie der Kuckuck im Winter.
Der Baum deiner vortrefflichen Schüler, übervoll an Blüten des Heilsamen, ist schön wie ein Baum im Frühling, geschmückt mit Blüten.
Der Pfeil deiner Einsicht, Schweiger, hat das Ziel des Erkennbaren getroffen; in der Stadt dGa᾽-byed (?) wurde durch gŹu-rgyal (?) früher nicht getroffen.
Weil jene, die eitlen Stolz auf Gelehrsamkeit besitzen, nicht nach deinem Weg zur Befreiung verlangen, wandern sie in der Wildnis der Existenzen umher wie Scharen von Blinden in unbewohntem Land.
Die Weltlinge hegen Zweifel, ob die Taten Früchte zur Folge haben werden oder nicht; der heilsamen Taten mächtig geworden, ist dein Körper so (beschaffen).
Ozean der Qualitäten, ich erkenne nicht, dass deine Qualitäten ein Ende erreichen, wie die Vögel kein Ende der lapislazuliblauen Färbung des Himmels erkennen.
Lobpreis vom Vergleich her